السلام عليكم. بعد تحديدنا للزبائن، نستطيع الآن أن نبدأ في تحديد القيمة التي نريد تقديمها لهؤلاء الزبائن
اذا ذكرتم، لدينا 3 فئات مختلفة من الزبائن: رائد وهدى ويزن ولذلك نحتاج لأن نقدم قيمة أو أكثر تناسب احتياج كل منهم
كيف يمكننا تطوير هذه القيمة، وكيف نستخدم إطار القيمة المعروضة لتطوير هذه القيمة
بما يناسب حاجات هؤلاء الزبائن؟ سنتعرف على ذلك خلال هذا الجزء. فلنبدأ.
يختص هذا الجزء بفهم القيمة المعروضة على الزبون، والتي تمثل أحد أهم الأجزاء في نموذج الأعمال.
فبعد انهاء تحديد فئة الزبون لدينا، سنهتم بمعرفة هذه القيمة التي نود تقديمها للزبون (التي ستحل المشكلة التي يعاني منها)
يمكنك تحميل نموذج الأعمال من خلال الرابط أدنى الفيديو
ما هي القيمة التي نود تقديمها للزبون؟ وما المهام التي نريد انجازها للزبون؟
يعني مصطلح "القيمة المعروضة" مساعدة الزبائن على إنجاز المهمات التي يرغبون في إنجازها. هذه القيمة المقصودة مرتبطة بشدة بالزبون،
وتهدف إلى حل المشكلة أو الألم المحدد في الصورة الرمزية له (كما ذكرنا في المحاضرة السابقة)
يشير أحياناً مصطلح القيمة المعروضة إلى المنتجات والخدمات للتبسيط، ولكن هذا التبسيط مخل حيث أن القيمة المعروضة أكبر بكثير من المنتج أو الخدمة بذاتها
كلمة "القيمة" هي المفتاح: المنتجات والخدمات هي جزء من القيمة التي يتم تقديمها للزبون.
التجربة التي يمر فيها الزبون تشمل القيمة وتشمل أمور أخرى غير هذه المنتجات والخدمات (سنتعرف عليها لاحقاً)
بالنظر إلى طبيعة المنتجات والخدمات،نجد المنتجات الملموسة (الحسية) مثل البضائع المصنعة والملموسة.
غير ملموسة (منتجات، مثل دورة في إدارة الأعمال أو خدمات، مثل خدمة ما بعد البيع للزبون).
قد تكون رقمية/ إلكترونية (منتجات، مثل الدورات الإلكترونية، أو خدمات، مثل خدمات الإرشاد عبر الإنترنت).
وقد تكون في النهاية مالية (منتجات، مثل صندوق الأمانات في البنوك، أو خدمات، مثل إدارة حسابات مالية).
كما ذكرنا سابقاً، فإن القيمة المعروضة لا تشمل فقط المنتجات والخدمات وإنما تشمل أيضاً أموراً إضافية
منها التصميم، العلامة التجارية، السعر، توفير التكاليف، تقليل المخاطر، تيسير الوصول، و مدى الملائمة
من الأساسي وجود تصميم مناسب للقيمة المعروضة، ولكن من الصعب أيضًا قياس ذلك لأن الأشخاص لديهم أذواق وتفضيلات مختلفة.
التصميم قد يكون من منتجات أو خدمات أو غلاف في مجلة، غلاف حلويات، أو لوحة تحكم المصعد كما نرى على يسار الشاشة.
بشكل غير مناسب وغير مريح للعين ومنفر، ولكن في المقابل إذا كان التصميم مميزاً للمنتج فقد يساعد على تجاوز المنتجات المنافسة حتى لو كانت أفضل وظيفياً أو أكثر إبداعاً
فللدور الهام الذي يلعبه التصميم هنا يساعد في زيادة التنافسية للمنتج أو الخدمة والقيمة المقدمة للزبون بشكل عام
العلامة التجارية Brand من الأمثلة المشهورة أيضاً
من المؤكد أنك قد رأيت أشخاصًا يعرضون حقائبهم أو أجهزة الكمبيوتر المحمول أو حتى هواتفهم من علامة تجارية معروفة.
"العلامة التجارية غالباً ما تحتاج الكثير من الوقت والجهد والمصاريف لكي تنمو وتزدهر وتنتشر بين الناس، لكن لكل شئ بداية فيبدأ المشروع الريادي ببناء علامته التجارية عند نقطة ما
يعد تحديد سعر أقل للقيمة أحد أقدم الطرق المستخدمة (وأكثرها شيوعاً) ولكنها  لا تزال تعمل
كلنا نعرف طريقة التنافس البسيطة بين المحلات ونقاط البيع بمحاولة تقليل السعر عن الآخرين، ولكن ليس من السهل الموازنة بين السعر المنخفض والربحية
لأنه كلما قل السعر قل معه الربح، لذلك استراتيجية التمايز بالتسعير ليس دائماً هي الحل وإن كانت استراتيجية شائعة ومنتشرة
بالنسبة لتوفير التكلفة (توفيرالتكلفة التي يتكبدها الزبون بغرض إنجاز المهمة الذي يود الوصول إليه)
على سبيل المثال ، تقدم شركة تكنولوجية برنامجاً للموارد البشرية لتسهل على الشركات وتُجنبها تعيين دائرة كاملة للموارد البشرية.
فهنا على غرار السعر(الذي يختص بالمنتج نفسه) فإن توفير التكلفة هي توفير وظائف خاصة بالشركات  والأفراد مقابل خدمة/منتج بديل.
بالنسبة لتقليل المخاطر فهي قيمة يقدرها الزبائن عالياً خاصة بالنسبة للمؤسسات والشركات.
يمكن أن تساعد القيمة الزبائن على تقليل مخاطر معينة باستخدام تدابير التخفيف من المخاطر أو استرجاع الموارد المفقودة
مثل برنامج مكافحة الفيروسات الذي يستخدم لتقليل مخاطر إصابة الكمبيوتر بأية برمجيات خبيثة أو فقدان للبيانات الهامة
ففي هذه الحالة عند تقليل هذه المخاطر تكون قيمة ذلك عالية بالنسبة للمؤسسات والأفراد الذين يكونون مستعدين للدفع مقابل ذلك
تيسير الوصول: في بعض الأحيان ، يحتاج الزبائن إلى خدمة يصعب الوصول إليها وظيفيًا أو جغرافيًا.
تتيح بعض الشركات إمكانية تيسير الوصول للزبائن للتغلب على هذه الصعوبة.
على سبيل المثال ، يشحن موقع أمازون العديد من البضائع إلى بلدان محددة، وتتيح خدمات إعادة توجيه الشحن
لزبائن خارج هذه البلدان إمكانية الحصول على القيمة المطلوبة من خلال خدمة إعادة الشحن
بالتالي، هذه القيمة يقوم الزبائن بالدفع مقابلها
مدى الملائـمة: عادةً ما يبحث الزبائن عن الراحة وسهولة الاستخدام ومدى الملائمة الأكبر
فكلما كانت القيمة أكثر ملاءمة ، كلما زاد احتمال شرائها. على سبيل المثال، قارن بين مشغلات الصوتيات الحديثة mp3  والمشغلات القديمة
بالنظر إلى ما ذكرنا حول ايجاد القيمة المعروضة المناسبة، كنا قد فصلنا ماهية وكيفية صياغة الزبائن بالمثال (رائد وهدى ويزن).
إذاً كيف يمكننا أن نجدي القيمة المقترحة لكل منهم؟ يمكن أن نخمن أو أن نجرب تقديم خدمات مختلفة لنرى أيها يكون أكثر فاعلية
ولكن هل هذه أفضل طريقة للتعامل؟
هل نحتاج إلى قيمة واحدة؟ أو هل من الأفضل تقديم ثلاث قيم مثلاً أو أكثر؟ ما هو الأساس؟
هنا يأتي دور إطار القيمة المعروضة وهو نموذج مكمل لنموذج الأعمال
يوضح إطار القيمة المعروضة تفاصيل كثيرة عن الزبون والقيمة وكيفية الربط بينهما، ويحتوي على قسمين رئيسيين
قسم الزبون(يمين) ويركز على فهم تفاصيل الزبون، وقسم القيمة (يسار) ويركز على فهم خصائص القيمة التي تلبي رغبة هذا الزبون. يمكن تحميل النموذج أسفل الفيديو
من أجل البدء في العمل على هذا الإطار، يمكن أن نبدأ من أحد الطرفين ، من اليمين أو من اليسار.
عندما يكون لدينا فكرة واضحة عن احتياجات الزبائن ونحتاج إلى معالجتها، ننتقل من اليمين إلى اليسار (غالباً ما تستخدم المشاريع والأعمال النائشة هذه الطريقة)
عندما يكون المنتج/الخدمة جاهز للبيع، ننتقل من اليسار لليمين. تنطبق هذه الحالة على المؤسسات البحثية التي لديها منتجات بحثية جديدة تحاول إيجاد زبائن لها
أو المشاريع القائمة التي لديها منتجات تحاول تسويقها في السوق الحالي.
بالنسبة لنا في هذه الدورة، طالما أننا قمنا سلفاً بتحديد فئات الزبائن وحاجاتهم، سوف نبدأ من اليمين لليسار.
يتوزع قسم الزبون إلى ثلاث مكونات رئيسية لفهم الزبون بشكل كامل، وتشمل المهمات المطلوب إنجازها، المكاسب والمشاكل
بالنسبة للمهمات المطلوب إنجازها فهي تحدد ما يحاول الزبون القيام به.
بعض هذه الوظائف سوف تكون حاسمة وعالية الأهمية للزبون (تعتمد عليها حياته)، بينما البعض الآخر سيكون أقل أهمية.
من المهم هنا معرفة مدى أهمية كل "مهمة" يحاول الزبون القيام بها
يمكن أن يكون للزبائن أكثر من نوع من المهمات، قد تكون مهمات وظيفية مثلاً
مثل أنشطة وظيفية وأعمال بحاجة لإنجاز، مثل كتابة تقرير
مهمات اجتماعية؟ مثل تحسين الوضع أو المكانة الاجتماعية. على سبيل المثال: أن يُنظر للزبون على أنه مهني أو مختص من قبل أقرانه في مجال ما.
الوصول إلى حالة نفسية أو عاطفية ربما؟
مثل أن يحس الزبون بأنه مرتاح نفسياً (المنتجات الخاصة بالتنمية الذاتية).
وقد تكون مهمات أخرى داعمة.
القسم الثاني هو مشاكل الزبون، ويوضح المشكلة أو الألم الذي يعاني منه الزبون، والبحث في تفاصيله لمعرفة قائمة بالمشاكل التي يعاني منها
من المهم أن نميز الفرق بين مكوني المهمات والمشاكل. في مكون المهمات ، كنا مهتمين بالمهام والتغييرات الوظيفية التي يريد الزبون القيام بها.
بينما في مكون المشاكل، نوضح المشكلات التي يعاني منها الزبون في الوقت الراهن.
فيما يلي بعض المؤشرات التي تساعد في تحديد مشاكل الزبائن:
مشاكل وظيفية؟ ما الذي يسبب ألماً ومشكلة للزبون، مثل أن يود الزبون إنجاز مهمة ما، ولا يدري كيف ولا يجد ما يساعده على إنجازها.
العقبات؟ ما الذي يمنع الزبون من القيام بمهمة ما، مثلاً عندما لا يكون لدى الشخص إمكانية الوصول إلى آلية للدفع الإلكتروني ليقوم بالشراء عبر الإنترنت.
المخاطر؟ قد تكون المخرجات الغير مرغوبة، مثل أن يفقد الزبون بياناته الهامة
بعد تحديد ما يريد الزبون إنجازه وما يعاني منه، نصل إلى إلى ما يريده الزبون من مكاسب.
تصف المكاسب الحالة التي يتم فيها التخفيف من الألم وإنجاز المهمات
من المهم أن نلاحظ الفرق مع الوظائف. في مكون الوظائف، كنا مهتمين بالمهام والتغييرات الوظيفية التي يريد الزبون القيام بها.
بينما في مكون المكاسب ، نوضح الحالة التي يريد الزبون أن يصير إليها.
فيما يلي بعض المؤشرات التي تساعد في تحديد مكاسب الزبائن: هل يلبي الحد الأدنى من احتياجات الزبائن؟ وإلا فإن الحل لن ينجح.
يلبي توقعات الجودة والفاعلية؟
هل يتجاوز هذه التوقعات ويقدم مكاسب اضافية؟ أو يقدم مكاسب جديدة غير تقليدية وغير متوقعة؟
دعونا نطبق على مثالنا عن "ريابل" الذي بدأناه من قبل. بعد تفصيل الصور الرمزية الثلاثة ، توصلنا إلى ما يلي:
لدينا باحث عن مصادر في ريادة الأعمال "عــام" ويشمل الصور الرمزية الثلاث (رائد، هدى، ويزن)
هذا الزبون يحتاج إلى إنجاز عدد من المهمات بما يشمل الصور الرمزية الثلاث بما يشمل
تطبيق الأبحاث، تطوير مهارات الأعمال، تعلم منهجيات،  صياغة القيمة المعروضة المناسبة
الحصول على نصائح خبراء،
تطوير مهارات العمل عن بعد، إنجاز أبحاث في الريادة، البدء في بناء مشروع ريادي
كما نلاحظ، هذه تشمل أكثر من مهمة يريد إنجازها يزن وهدى ورائد
بالنظر إلى المشاكل التي يعاني منها الزبائن لدينا، قد تكون غياب الخيارات الأخرى، وجود ندرة في مصادر موثوقة، صعوبة الوصول لآراء الخبرة،
عمل منتجات وخدمات لا يرغبها أحد، صعوبة استيعاب وتطبيق المفاهيم، غياب وجود رأس مال،
صعوبة الوصول للسوق ، المصادر الموجودة غير واضحة، وخلافها
مرة أخرى، نجد أن هذه المشاكل مشتركة بين الثلاثة (رائد وهدى ويزن)
بالنسبة للمكاسب التي يرغب زبائننا بالوصول إليها، قد تكون إدارة المشروع الريادي باقتدار، فهم وافي لتطبيقات ريادة الأعمال، توظيف ذاتي
مصدر مفهوم وسهل الوصول، نصائح واضحة وسهلة، قياس أداء سير المشروع، الفوز في مسابقات ريادة الأعمال، تطوير المنتج وبيعه
بهذا تكون لدينا صورة أولية عن طبيعة الزبون عندنا والمهام التي يريد القيام بها، المشاكل التي يعاني منها، والمكاسب التي يريد الوصول إليها
تستطيع الآن التجربة والتطبيق على إطار القيمة المعروضة الخاص بك. لأداء هذا التمرين، يتعين عليك الرجوع إلى وصف الصور الرمزية
في المحاضرة السابقة، وإطار نموذج الأعمال لديك لمساعدتك في العثور على التفاصيل الخاصة عن زبائنك. أوقف الفيديو وقم بالتطبيق ثم أكمل.
الآن فهمنا قسم الزبون ووضحنا المهمات والمكاسب والمشاكل.نستطيع الآن البدء في قسم القيمة ويحتوي أيضاً ثلاث مكونات رئيسية تناظر مكونات الزبائن
وهي : المنتجات والخدمات، درء المشاكل، وجلب المكاسب
بالنسبة للمنتجات والخدمات هي عبارة عن قائمة بالمنتجات و/أو الخدمات التي سيقدمها المشروع التجاري.
في البداية عندما تكون الفكرة في مرحلة مبكرة، حاول أن تبقي الأمور بسيطة بأقل عدد من المنتجات والخدمات
مثلما فعلنا في الصور الرمزية.قد يكون منتج أو خدمة واحدة أو اثنتين كافيتين للبدء
بالنسبة للمنطقة الثانية "درء المشاكل"  وتسمى أيضاً "مسكنات الألم" بالنظر إلى الآلام التي يعاني منها الزبون، وتهتم بالذي يمكن عمله لمعالجة كل من المشاكل بشكل صحيح.
فيما يلي بعض المؤشرات: هل نستطيع الحد من الخسائر؟ جعل الزبائن يشعرون بتحسن؟ القضاء على العقبات التي يعاني منها الزبون؟
هل نستطيع القضاء على المخاطر، أو إنهاء الصعوبات الاجتماعية؟
في الشق الأخير نجد جلب المكاسب، وتسمى أيضاً "صنع الفوائد".
وتهتم بجلب المكاسب التي يرغب الزبون بالوصول إليها، وما الذي يمكن عمله لتحديد كل منها بشكل صحيح.
فيما يلي مجموعة من المؤشرات المقترحة: قد تكون زيادة المدخرات (كأحد المكاسب التي يرغب بها الزبون).
جعل عملهم / حياتهم أسهل (بالنسبة للزبائن)؟
خلق فائدة اجتماعية؟ أو تحقيق أمنية/رغبة؟
هل تحقق ما يبغيه الزبون؟
نقوم بالتطبيق مرة أخرى على مثالنا عن "ريابل". بعد مراجعة قسم الزبون في إطار القيمة المعروضة، توصلنا إلى ما يلي:
نريد تقديم دورات الكترونية لزبوننا الرمزي «رائد». راجع محاضرة السابقة.
نريد تقديم خدمة الإرشاد والنصيحة بالنسبة لزبونتنا الرمزية «هدى» لها لنضعها على الطريق الصحيح.
نريد تقديم خدمات تلخصيص كتب بالنسبة لزبوننا الرمزي «يزن» ليتمكن من إجراء أبحاثه في مجال ريادة الأعمال من مصادر ذات علاقة.
نريد تقديم أخبار عن ريادة الأعمال لتفيد الثلاث فئات مجتمعة، ونريد تقديم دلائل لريادة الأعمال للفئات الثلاث
نريد تقديم محتوى مخصص لزبائننا هدى ويزن، فهما سوف يستفيدان من خدمات متخصصة تتمثل في محتوى مخصص لحاجاتهم.
نريد أيضاً خدمة التشبيك بالنسبة لزبوننا يزن- ما بينه وبين المشاريع القائمة- ليقوم بالبحث والتطبيق عليها
بالرجوع إلى قسم القيمة، سنجد الشكل التالي: تصميم القيمة المعروضة لدينا، يوجد لنا الخدمات والمنتجات المقترحة بما يشمل.
الإرشاد والنصيحة، دلائل وقوائم للرواد، محتوى مخصص، التشبيك، أخبار عن الرياديين، تلخيصات كتب، ودورات
لدينا درء المشاكل، بما يشمل زيادة الوعي والتوعية بالريادة،محتوى تفاعلي سهل، عملي ويستهدف المنطقة، تقديم معلومات موثوقة، زيادة الثقة بالنفس
لدينا أيضاً جلب المكاسب: المحتوى لدينا يساعد على فهم السوق، يساعد على فهم المستثمر والزبون، مصدر محدث للمعلومات
يساعد في إدارة المشروع الريادي بكفاءة، يحتوي دلائل تفصيلية، مصدر سهل الاستيعاب، التوجيه نحو الطريق الصحيح
لاحظنا الفارق ما بين كل فئة من هذه الفئات والفئات السابقة للزبون، والتي سنحاول الربط بينها مستقبلاً.
نقوم بإسقاط هذه المكونات على نموذج الأعمال
لاحظ أن لدينا العديد من المنتجات والخدمات هنا التي قد لا تكون جميعها مناسبة للفئات التي نود استهدافها (أو حتى للقيمة التي نود تقديمها)
سوف نقوم بمراجعتها لاحقاً.
الآن ، ينبغي أن تكون مستعدًا للتطبيق على إطار القيمة المعروضة ونموذج الأعمال الخاصين بك. لأداء هذا النشاط،.
يلزمك الرجوع إلى قسم الزبائن لمساعدتك في العثور على تفاصيل حول زبائنك والقيمة التي يحتاجون إليها.
ثم قم بإضافة أية قيمة أو منتج أو ميزة تعتقد أنها ستساعد على تحقيق القيمة للزبائن في الوقت الراهن
قم بتصميم قسم القيمة الخاص بك. أوقف الفيديو ثم نعود.
تحتاج العملية بعض الوقت من التجربة والخطأ للوصول إلى أفضل نموذج لإطار القيمة المُقدمة.
لا تقلقوا بذلك، لكن نستطيع أن نفكر أكثر بكيفية الربط بين الزبون والقيمة من خلال تفاصيل الجزء القادم، فتابعونا